Translator: Trang Nguyen
Reviewer: Vũ Phạm
Hãy giả vờ như ngay tại đây
chúng ta có một cỗ máy
Một cỗ máy lớn, một cỗ máy TED thú vị,
và nó là một cỗ máy thời gian.
Và mỗi người ở đây đều phải sử dụng nó.
Và bạn có thể đi tới quá khứ hay tương lai
nhưng bạn không được ở hiện tại của mình.
Tôi tự hỏi bạn chọn gì, vì tôi đã hỏi
bạn mình câu hỏi này nhiều lần
và họ đều muốn quay về quá khứ.
Có thể họ muốn quay lại
trước thời có ô tô
hay Twitter hay "American Idol."
Tôi không biết.
Tôi tin là có sức hút nào đấy
với sự luyến tiếc quá khứ, sự mơ tưởng.
Và tôi hiểu điều đó.
Thật lòng mà nói thì
tôi không thuộc nhóm đó.
Tôi không quay lại,
không phải vì không thích mạo hiểm
Mà bởi vì trên hành tinh này,
họ không đi ngược lại,
họ tiến lên.
Bởi vậy nếu tôi có dùng cái máy,
thì tôi sẽ đi tới tương lai
Đây là thời đại tuyệt vời nhất
trong lịch sử của hành tinh này
xét trên bất kỳ phương diện nào
sức khỏe, của cải,
tính linh hoạt, cơ hội,
tỉ lệ bệnh tật giảm ...
Chưa từng có một thời đại nào như vậy.
Ông cố và bà cố của tôi đều mất
khi họ 60 tuổi.
Con số đó tăng lên 70 đối với ông bà tôi.
Bố mẹ tôi thì đang gần 80.
Và rất có thể là
tuổi thọ của tôi sẽ bắt đầu bằng số 9.
Nhưng nó không phải về
những người như chúng ta,
nó còn to lớn hơn nhiều.
Ngày nay, một đứa trẻ sinh ra ở New Delhi
có thể sống lâu bằng
người giàu nhất thế giới 100 năm trước.
Đây là chuyện khó có thể tin được.
Và tại sao nó là sự thật?
Bệnh đậu mùa. Nó đã giết
hàng tỷ người trên trái đất.
Nó định hình lại
nhân khẩu học thế giới
theo cách mà
không cuộc chiến tranh nào làm được.
Nó đã qua rồi. Và biến mất.
Chúng ta đã đánh bại nó.
Trong thế giới trù phú này,
các căn bệnh đe dọa
những người đời trước
nay hầu như không còn nữa.
bệnh bạch hầu, rubella, bại liệt ...
Liệu có ai còn biết chúng là cái gì?
Vắc-xin, y học hiện đại,
khả năng nuôi sống hàng tỷ người.
Đó là những thành công lớn của khoa học.
Và tôi cho rằng, phương pháp khoa học --
kiểm tra, thử nghiệm.
xem chúng có hiệu quả không
và thay đổi nếu nó không hiệu quả,
là một trong những thành quả
lớn nhất của nhân loại.
Đó là những tin tốt.
Không may là, những tin tốt chỉ có vậy
vì vẫn còn nhiều vấn đề khác,
đã được đề cập nhiều lần.
Và một trong số đó là việc
bất chấp những thành tựu
ta đạt được,
một tỷ người trên trái đất vẫn đi ngủ
với cái bụng đói mỗi ngày.
Con số đó đang tăng rất nhanh,
và điều đó thật đáng hổ thẹn.
Không chỉ vậy,
chúng ta đã dùng trí tưởng tượng của mình
để ra sức hủy hoại địa cầu.
Nước ngọt, đất trồng trọt,
rừng nhiệt đới, dầu, khí đốt:
đang biến mất.
Những thứ này sẽ biến mất sớm.
và trừ phi chúng ta tìm ra cách
để thoát khỏi mớ hỗn độn này,
chúng ta cũng biến mất luôn.
Câu hỏi ở đây là: Liệu ta có làm được?
Tôi nghĩ là ta có thể.
Rõ ràng là ta có thể làm ra thức ăn
để nuôi hàng tỷ người
mà không chiếm đoạt phần đất nơi họ sống.
Tôi nghĩ ta có thể khai thác năng lượng mà
mà không cần phải tàn phá trái đất.
Tôi thực sự tin điều đó
và đó không phải là điều viễn vông.
Nhưng, có một điều
làm tôi trăn trở mỗi tối--
một trong những điều
làm tôi trăn trở mỗi tối:
Ta chưa bao giờ cần khoa học
phải phát triển như lúc này.
Và ta cũng chưa từng ở trong tình thế
để triển khai nó đúng cách
mà hôm nay ta có thể
Chúng ta đang tiến gần đến
những sự kiện tuyệt vời
trong nhiều lĩnh vực,
tuy nhiên, tôi nghĩ là ta
phải đi ngược về
1 trăm, 3 trăm năm,
trước thời kì khai sáng,
tới thời điểm chúng ta chống lại
sự phát triển,
khi mà chúng ta chống lại những điều này
một cách mạnh mẽ, thẳng thắn hơn bây giờ.
Con người luôn mang trong mình niềm tin,
họ ôm chặt nó đến khó mà bỏ nó ra được.
Cả sự thật cũng không làm họ thay đổi.
Mỗi người đều có quyền có ý kiến riêng,
kể cả ý kiến về sự phát triển
Nhưng bạn không có quyền gì, biết không?
Bạn không có quyền về sự thật.
Xin lỗi, bạn không có quyền đó
Tôi mất 1 thời gian
để nhận ra điều này.
10 năm trước, tôi viết
1 câu chuyện về vắc-xin
cho tờ New Yorker.
1 câu chuyện nhỏ.
Tôi ngạc nhiên khi thấy sự đối lập;
sự đối lập với, xét cho cùng,
các biện pháp y tế công cộng
hiệu quả nhất trong lịch sử nhân loại
Tôi không biết phải làm gì
nên tôi viết 1 câu chuyện và tiếp tục.
Và không lâu sau đó;
Tôi viết 1 bài về thực phẩm biến đổi gen.
Chuyện tương tự xảy ra,
có điều lớn hơn.
Mọi người trở nên quá khích.
Nên tôi viết thêm 1 bài về điều đó,
và tôi đã không hiểu tại sao
mọi người nghĩ nó theo hướng xấu
tại sao họ nghĩ rằng
làm phân tử chuyển động
theo 1 cách cụ thể,
thay vì chuyển động hỗn loạn
đã xâm phạm quy luật tự nhiên
Nhưng bạn biết đấy.
Tôi đã viết bài báo đó.
Ý tôi là, tôi là 1 nhà báo
Chúng tôi đánh máy, sắp xếp, đi ăn tối.
Điều đó là bình thường
( Tiếng cười)
Nhưng những câu chuyện này
làm tôi khó chịu
Tôi đã không hiểu tại sao,
giờ tôi đã hiểu
Bởi vì những người cuồng tín đó
làm tôi phát điên
từng không cuồng tín chút nào.
Họ từng là những người chu đáo,
được giáo dục, lịch sự và tử tế.
Họ giống như những con người
trong căn phòng này
Và nó khiến tôi vô cùng khó chịu.
Nhưng sau đó tôi nghĩ rằng
Chúng ta đang ở thời điểm
mà chúng ta không có cùng 1 mối quan hệ
với sự tiến bộ như trước
Chúng ta nói về nó 1 cách không chắc chắn
với 1 thuật ngữ mỉa mai cùng dấu ngoặc kép
"tiến triển"
Có lý do cho điều đó,
và tôi nghĩ chúng ta đều biết.
Ta mất niềm tin vào thể chế chính trị,
vào nhà cầm quyền,
và đôi lúc vào khoa học
Không có lý do nào ta không nên làm vậy.
Bạn có thể nói 1 vài cái tên
và mọi người sẽ hiểu.
Thảm họa Chernobyl, Bhopal,
thảm họa tàu Challenger,
thuốc Vioxx, vũ khí hủy diệt hàng loạt
hanging chads ( Florida-2000 )
Bạn có thể chọn danh sách của mình.
Tồn tại những câu hỏi và vấn đề
với những người mà ta tin
là luôn đúng,
vì vậy, hãy nghi ngờ.
Đặt câu hỏi, yêu cầu bằng chứng
Đừng coi mọi thứ là hiển nhiên.
Nhưng khi bạn có bằng chứng,
bạn cần chấp nhận nó,
và ta không giỏi làm việc này.
Lý do tôi nói vậy là vì
chúng ta đang sống trong sự sợ hãi
mà tôi chưa từng thấy và hy vọng
không bao giờ thấy nữa.
Khoảng 12 năm trước,
1 câu chuyện được công bố
1 câu chuyện kinh khủng, xấu xa,
cho rằng bệnh tự kỷ có liên quan tới
bệnh sởi, bệnh quai bị và vắc xin rubella
Rất đáng sợ.
Hàng ngàn học sinh thử nghiệm xem
điều đó có đúng hay không.
Nó trở thành một vấn đề nghiêm trọng.
Dữ liệu được cập nhật.
Chúng đến từ Mỹ, Anh,
từ Thụy Điển, Canada,
kết quả đều như nhau,
không có mối tương quan nào cả.
Nó không quan trọng
vì ta tin vào các giai thoại,
tin vào thứ ta thấy,
thứ ta nghĩ ta thấy,
thứ làm ta cảm nhận là có thật.
Ta không tin vào các văn bản, tài liệu
mà chính phủ cung cấp
tôi hiểu điều đó,
chúng ta đều hiểu
Nhưng bạn biết không?
Kết quả của nó thật thảm khốc.
Sự thật là:
Mỹ là 1 trong những nước trên thế giới
mà tỷ lệ tiêm vắc xin bệnh sởi
đang giảm dần.
Điều đó thật đáng hổ thẹn,
và chúng ta nên tự thấy xấu hổ về mình.
Thật kinh khủng.
Chuyện gì đã xảy ra
làm chúng ta làm như vậy?
Giờ tôi đã hiểu thật sự.
Vì, có ai ở đây bị bệnh sởi không?
Ai ngồi trong phòng này
từng thấy người chết vì bệnh sởi nào?
Điều đó không xảy ra nhiều lắm.
Nó không xảy ra trong đất nước này,
nhưng nó đã xảy ra 160000 lần
trên thế giới năm ngoái.
Quá nhiều cái chết vì bệnh sởi--
20 người 1 giờ.
Nhưng vì nó không xảy ra ở đây,
ta có thể loại bỏ ý nghĩ đó,
và những người giống Jenny McCarthy
có thể truyền tải thông điệp
về sự sợ hãi và nạn mù chữ trên sân khấu
giống Opra và Larry King Live.
Họ có thể vì
họ không liên kết kết quả với sự tương quan.
Họ không hiểu rằng
2 điều đó có vẻ giống nhau
nhưng không phải như nhau.
Đó là điều ta cần phải học sớm.
Jonas Salk là anh hùng.
Ông đã giúp ta tránh được tai họa
kinh khủng nhất của loài người
Không sợ hãi, không đau đớn.
Bệnh bại liệt--biến mất.
Người đứng ở giữa.
Tên ông ấy là Paul Offit.
Ông ấy vừa phát triển vắc xin rotavirus
với 1 nhóm người
Nó sẽ cứu sống 400-500 trẻ em
trong thế giới đang phát triển hàng năm.
Rất tốt, phải không?
Đúng vậy, ngoại trừ việc Paul
đi rêu rao với mọi người về nó
và nó có giá trị như nào
và mọi người nên ngừng than vãn.
Ông ấy thực sự nói theo hướng đó.
Vậy,Paul là 1 kẻ khủng bố.
Khi Paul phát biểu với dư luận,
ông ấy không thể tuyên bố mà
thiếu đội vũ trang.
Ông ấy bị chặn lại ngay tại nhà mình
vì mọi người thích nói cho ông ấy biết
rằng họ nhớ con ông học ở trường nào.
Tại sao? Vì Paul đã làm ra 1 vắc xin.
Tôi không muốn nói điều này, nhưng
vắc xin rất quan trọng.
Bạn vứt bỏ vắc xin,
bệnh tật sẽ quay lại,
những bệnh kinh khủng.
Và điều đó đang xảy ra.
Giờ đây, nước ta đã có dịch sởi.
Nó dần trở nên tệ hơn,
và không bao lâu nữa trẻ em
sẽ lại chết vì nó, vì
đó chỉ là trò chơi con số.
Chúng sẽ không chỉ chết vì bệnh sởi.
Còn bệnh bại liệt thì sao?
Tại sao không?
Bạn học đại học với tôi viết cho tôi
1 lá thư vài tuần trước và nói
cô ấy nghĩ tôi có chút hoa mỹ.
Chưa có ai nói vậy với tôi cả.
Cô ấy sẽ không cho con tiêm
vắc xin bại liệt,
không bao giờ.
Được thôi.
Tại sao? Ta không bị bại liệt.
Bạn biết gì không?
Hôm qua, ta không có bệnh bại liệt
trên đất nước này.
Sáng nay, có lẽ 1 anh chàng đã
lên máy bay ở Lagos, tôi không biết,
anh ấy bay đến LAX,
hiện tại bay qua ở Ohio
Anh ấy sẽ hạ cánh trong vòng vài giờ tới,
rồi sẽ thuê 1 chiếc xe
anh ấy sẽ đến Long Beach
và sẽ dự 1 trong những bữa tối tuyệt vời
của TED tối nay
mà không hề biết mình đã nhiễm
bệnh liệt
chúng ta cũng vậy vì ta
không biết được cách thế giới vận hành
Đó là hành tinh ta đang sống.
Đừng tỏ ra là không phải.
Ta thích được bao bọc
bởi những lời nói dối.
Mọi người có uống vitamin sáng nay không?
Echinacea, 1 chút chất chống oxy hóa
để bạn làm việc
Tôi biết bạn có làm vì
nửa số dân Mỹ cũng vậy, hàng ngày.
Họ uống nhiều thứ, và
uống thuốc xen nhau.
Và không quan trọng ta thường xuyên
phát hiện ra rằng
chúng vô dụng như nào
Dữ liệu luôn nói lên điều đó.
Chúng làm nước tiểu của ta sẫm màu hơn,
không hơn không kém
( Tiếng cười )
Không sao, bạn muốn trả 23 tỷ đô
cho nước tiểu sẫm màu hơn ư?
Tôi hoàn toàn đồng ý.
( Tiếng cười )
Nước tiểu sẫm màu!!!
Tại sao ta làm vậy?
Tại sao?
Tôi nghĩ tôi hiểu điều đó.
Ta ghét nhà thuốc lớn,
chính phủ to lớn.Ta
không tin "người đó"
Và ta không nên tin: hệ thống chăm sóc
sức khỏe của ta rất tệ.
Nó tàn nhẫn với hàng triệu người
Nó lạnh lùng đến kinh ngạc
và ảnh hưởng đến tâm hồn của cả những ai
có khả năng trả tiền.
Vì vậy ta chạy trốn khỏi nó, tới đâu?
Ta nhảy vào tay của thuốc trấn an.
( Tiếng cười )
Điều đó thật tuyệt.
Tôi thích thuốc trấn an
( Vỗ tay )
Nhưng bạn biết không,
đó là vấn đề nghiêm trọng
bởi thứ này là đồ bỏ đi
và ta đã chi hàng tỷ đô cho nó
Tôi có tất cả các loại đạo cụ ở đây
Tất cả chúng đều không...ginkgo, lừa đảo
echinacea, lừa đảo
acai--tôi còn không biết đây là gì nữa
nhưng ta đã chi hàng tỷ đô cho nó--
nó là sự lừa gạt
Bạn biết không, khi tôi nói điều này,
mọi người đã hét vào mặt tôi
họ nói "ông quan tâm làm gì?
Hãy để mọi người làm điều họ muốn.
Nó làm họ thấy thoải mái
Bạn sai rồi
Vì tôi không quan tâm
kể cả thư ký của HHS
nói rằng "Hmm, tôi sẽ không chấp nhận chứng cứ
từ các chuyên gia về
ảnh của những khối u ở ngực qua tia X
hoặc 1 tên lang băm muốn chữa
cho bệnh nhân
bằng phương pháp thải độc cà phê.
Khi bạn bắt đầu ở cuối con đường
nơi mà niềm tin và ma thuật thế chỗ
bằng chứng và khoa học
cuối cùng bạn sẽ ở 1 nơi mà mình
không muốn
Bạn sẽ giống như Thabo Mbeki của Nam Phi
Ông ấy đã giết 400000 người dân của mình
bằng cách khăng khăng rằng củ cải đường
tỏi và dầu chanh
còn tốt hơn cả thuốc antiretroviral
mà ta biết là có thể làm chậm
diễn biến của bệnh AIDS
Hàng trăm hàng ngàn cái chết
không cần thiết
ở 1 nước đã bị mắc bệnh dịch hạch
tệ hại hơn bất cứ loại dịch nào
Làm ơn, đừng nói với tôi rằng
không có bất cứ hậu quả nào của điều đó.
Luôn luôn có!
Bệnh dịch đơn giản nhất
mà ta đang gặp phải
chính là cuộc chiến nực cười này
giữa lời đề nghị về thực phẩm
biến đổi gen
và thực phẩm hữu cơ thuần túy
Nó là cuộc tranh luận ngu ngốc
cần phải dừng lại
Nó tranh cãi về từ ngữ, ẩn dụ
Nó lý tưởng nhưng không khoa học
Từng thứ ta ăn, mỗi hạt gạo
mỗi nhánh mùi tây
từng cây cải Bruxen
đã được chúng ta nhân giống
Đã từng không có quýt trong
vườn Eden
Từng không có dưa chuột vàng
Từng không có cây thông Noel.
Ta làm nên những thứ đó
Ta đã làm nên chúng hơn 1100 năm qua
Và có 1 số thứ thành công,
1 số không
Ta loại bỏ các sản phẩm không hiệu quả
Giờ ta có thể làm ra thứ có
độ chính xác cao hơn
và có cả rủi ro, tất nhiên
nhưng ta có thể bỏ thứ như
vitamin A vào gạo
thứ có thể giúp cho hàng triệu người
kéo dài tuổi thọ
Bạn không muốn làm vậy sao?
Tôi phải nói rằng,
tôi không hiểu được điều đó
Ta phản đối thực phẩm biến đổi gen
Tại sao?
Những lý do mà tôi liên tục được nghe là:
Quá nhiều hóa chất
thuốc trừ sâu, hoocmon
sự độc canh, ta không muốn
những ruộng đồng lớn
có những thứ giống nhau,
thật sai lầm
Ta không muốn các công ty
phát minh sự sống
Ta không muốn họ sở hữu hạt giống
Và bạn biết câu trả lời của tôi
là gì không
Bạn đúng đó. Hãy thay đổi nó
Thực tế là chúng ta có vấn đề
lớn về thực phẩm
nhưng đây không phải khoa học
Nó không liên quan gì đến
khoa học hết
Nó là luật, là đạo đức,
là thứ được công nhận bằng sáng chế
Khoa học không phải là 1 công ty
cũng không phải là 1 đất nước
Nó cũng không là 1 ý tưởng, mà
là 1 quá trình
Và đôi lúc nó thành công, đôi lúc không
nhưng mà ý nghĩ rằng
chúng ta không nên cho phép
khoa học làm việc của nó
vì ta sợ
là 1 việc làm trì trệ,
nó ngăn cản hàng triệu người
thành công, phát đạt
50 năm tiếp đây
ta sẽ phải trồng hơn 70% lượng thực phẩm
ta trông hiện tại
70%
Bằng với sự đầu tư vào Châu Phi
hơn 30 năm qua
Thật hổ thẹn
Họ cần chúng, và ta không cho họ
Tại sao? Thực phẩm biến đổi gen
Ta không muốn khích lệ mọi người
ăn thứ tồi tệ đó,
như sắn chẳng hạn
Sắn được nửa tỷ người ăn
Nó giống như khoai tây vậy
1 đống calories. Và nó dở ẹc
Nó không có dinh dưỡng,
không có protein
các nhà khoa học đang dùng kỹ thuật
đưa tất cả những thứ đó vào sắn
ngay bây giờ
Mọi người sẽ có thể ăn nó và không bị mù
Họ sẽ không chết vì đói.
Và bạn biết không?
Điều đó thật tuyệt. Nó sẽ không giống
Chez Panisse
nhưng sẽ rất tuyệt
Tất cả những gì tôi có thể nói là
Tại sao ta lại từ chối nó?
Hãy tự hỏi bản thân mình xem
Vì ta không muốn biến đổi gen?
Không phải. Nó không phải hóa chất
Nó không phải vấn đề về sự đam mê nực cười
của ta về hoocmon
hay sự kiên trì để có thức ăn to hơn
ngon hơn, thức ăn suy biến
Đây không phải về Rice Kcrispies
mà là về đảm bảo cho con người được sống
Đã đến lúc ta hiểu điều đó
nghĩa là gì
Bới vì, bạn biết không?
Nếu chúng ta cứ tiếp tục làm
những việc mà chúng ta đang làm,
Ta sẽ phạm phải lỗi
mà tôi không nghĩ là ta muốn phạm phải:
Chủ nghĩa thực dân công nghệ cao.
Không có cách nào để miêu tả
chuyện gì đang xảy ra
Nó thật ích kỷ, xấu xa
nó ở trong chúng ta
và ta phải làm cho nó dừng lại
Vậy, sau cuộc trò chuyện vui vẻ
đáng ngạc nhiên này
( Tiếng cười )
bạn có thể muốn nói: "Vậy,
bạn vẫn muốn
dùng chiếc máy thời gian này và
đi vào tương lại?"
Tất nhiên tôi muốn vậy
Nó đang kẹt ở hiện tại
nhưng ta có 1 cơ hội tuyệt vời
Ta có thể đặt 1 cỗ máy thời gian
vào bất kỳ thứ gì ta muốn
Di chuyển nó đến nơi ta muốn
và ta sẽ làm như vậy
Ta phải có những cuộc trò chuyện
như thế này, và ta phải nghĩ,
nhưng khi ta vào máy thời gian
và đi về phía trước
ta sẽ thấy hạnh phúc
Tôi biết chúng ta có thể
và theo như những gì tôi biết được
đó là điều thế giới đang cần bây giờ
(Tiếng vỗ tay)
Cám ơn.
Cám ơn. Cám ơn.